---
published: true
title: jq l'outil de manipulation de JSON
---

A l'heure du tout Web, tout est JSON. Partout, et dans tous les domaines. On retrouve le format JSON 
bien sûr du côté du développement Web Javascript, mais également dans les API de _webservices_, ou
 même comme format de stockage de données ou de configurations. Pour manipuler ces données, il faut
 un bon outil. 
 
Pour citer Monsieur Alain AUTIN, mon professeur d'Assembleur : "mauvais outil, mauvais
 ouvrier !". Alors choisissons le bon outil : [jq](https://stedolan.github.io/jq/).
 
# jq pour formater du JSON
 
Commençons par un exemple. Ouvrez une page d'API sur votre serveur Jenkins préféré,
en ajoutant `/api/json` et regardez le résultat de ce type :

```json
{
  "assignedLabels": [
    {}
  ],
  "mode": "NORMAL",
  "nodeDescription": "the master Jenkins node",
  "nodeName": "",
  "numExecutors": 2,
  "description": null,
  "jobs": [],
  "overallLoad": {},
  "primaryView": {
    "name": "All",
    "url": "http://hostname/jenkins/"
  },
  "quietingDown": false,
  "slaveAgentPort": 0,
  "unlabeledLoad": {},
  "useCrumbs": false,
  "useSecurity": true,
  "views": []
}
```

Vous noterez que la version présenté par votre navigateur n'est pas aussi jolie ou indentée. C'est normal,
j'ai utilisé `jq` pour arranger la sortie avant de la copier dans ce billet. Voici donc un premier usage,
le plus simple, de l'outil `jq`, _formater_ le code ou en anglais _prettify_.

```bash
$ echo '{ "key1": "value1", "key2": "value2" }' | jq .
{
  "key1": "value1",
  "key2": "value2"
}
```

L'utilitaire `jq` prend en entrée n'importe quelle chaîne de caractère au format JSON, et par défaut
l'écrit sans modification sur la sortie standard, mais formatée. Tout `jq` est défini autour de la notion
  de filtre, et le filtre le plus simple `.` écrit sur sa sortie ce qu'il a pris en entrée.

Rendre les données plus lisibles à un humain,
 c'est important. Si vous avez déjà travaillé avec Docker vous savez que l'API Docker fournit des informations
 au format JSON lorsqu'on lance la commande `docker inspect` par exemple. Dès que les données font plus de
 quelques dizaines de ligne le formatage et la coloration que `jq` fournit deviennent indispensables.

# jq pour manipuler du JSON

Mais là où `jq` est un outil puissant, c'est lorsqu'on souhaite aller à l'étape suivante et s'en servir
pour manipuler des données au format JSON. Car en réalité `jq` est surtout un langage de programmation,
un peu à la manière d'XPath et XSLT qu'on utilise pour manipuler du XML.
 
La [documentation de `jq`](https://stedolan.github.io/jq/manual/) est complète, bien que complexe à apréhender
pour le débutant. Elle contient cependant de nombreux exemples, et une fois familiarisé avec le langage les
commandes les plus utiles viennent assez naturellement.

## Extraire des données dans un ensemble complexe

Prenons un exemple de filtre plus compliqué, avec Docker que je citais plus haut sur lequel j'ai un conteneur `webapp` qui tourne :

```bash
$docker inspect webapp | jq '.[0].NetworkSettings.Ports'
{
  "8080/tcp": null
}
```

Au milieu d'une centaine de lignes, avec une simple requête j'ai pu récupérer la liste des ports qui
m'intéressent. La requête `jq` ressemble à une requête XPath. Il suffit de suivre le chemin dans
l'arborecence des données :
   * prendre le premier élément du tableau renvoyé par `docker inspect`
   * dans cet élément, prendre l'entrée fille `NetworkSettings`
   * puis dans cette entrée, prendre l'entrée fille `Ports`
    
Si j'avais voulu prendre plusieurs données, je peux utiliser l'opérateur `,` qui prend deux filtres
et combine leur sorties :

```bash
$docker inspect webapp | jq -c '.[0].NetworkSettings.Ports, .[0].Config.Cmd'
{"8080/tcp":null}
["start.sh","run"]
```

Comme vous le voyez la sortie n'est plus réellement au format JSON, mais plutôt une séquence de données
au format JSON (une ligne = une donnée au format JSON, car j'ai mis l'option `-c` qui demande une sortie
compacte non formatée).

Je pourrais essayer d'avoir un tableau plutôt que des lignes à l'aide de `[]` :

```bash
$docker inspect webapp | jq '[.[0].NetworkSettings.Ports, .[0].Config.Cmd]'
[
 {
   "8080/tcp": null
 },
 [
   "start.sh",
   "run"
 ]
]
```

Mais je pourrais aussi demander un simple _objet_ JSON en le _fabriquant_ explicitement avec `{}`:

```bash
$docker inspect webapp | jq '{Ports: .[0].NetworkSettings.Ports, Cmd: .[0].Config.Cmd}'
{
 "Cmd": [
   "start.sh",
   "run"
 ],
 "Ports": {
   "8080/tcp": null
 }
}
```

## Les premières fonctions _map-filter-reduce_ : `map`, `select` et `join`

Une fois les capacités de base de `jq` apréhendées, il est temps de présenter la véritable puissance
du langage : la capacité à programmer _fonctionnellement_ des pipelines de traitements.

Si vous avez déjà travaillé dans le cadre de la programmation fonctionnelle (en CAML par exemple, ou en Scala,
ou encore plus récemment en Java 8), vous reconnaitrez assez rapidement ce _pattern_ très commun :

  * _map_ correspond au filtre `map` : pour une série de données en entrée, appliquer une transformation à chaque élément de la série
     * exemple 1 : changer chaque élément par sa première lettre `[Hector,Thomas] -> [H,T]`
     * exemple 2 : remplacer chaque code pays ISO2 dans une liste par le nom du pays `[FR,US] -> [France,United States]`
  * _filter_ correspond au filtre `select` : pour une série de données en entrée, ne garder que celles qui nous intéressent
     * exemple : ne garder que les nombres positifs `[1,-1,2,-2] -> [1,2]`
  * _reduce_ correspond à plusieurs filtres, par exemple `join` : pour une série de données en entrée, calculer un résultat agrégé ou composite
     * exemple 1 : calculer la somme de nombres `[1,2,3] -> 6`
     * exemple 2 : concaténer des chaînes de caractères `["Hello", "World", "!"] -> "Hello World!"`
     
Avec `jq` la notion de pipeline est créée par l'utilisation du symbole `|` à l'image de ce que fait un shell
sous Linux. Ce qui sort du code à gauche du `|` est passé en entrée à ce qui est à droite. 
 
Si on met en oeuvre plusieurs filtres, on peut obtenir des programmes _fonctionnels_ avec `jq` :

```bash
$ echo '[ { "key": "abc" }, { "key": "def" }, { "key": "ghi" }]' | jq .
[
  {
    "key": "abc"
  },
  {
    "key": "def"
  },
  {
    "key": "ghi"
  }
]

$ echo '[ { "key": "abc" }, { "key": "def" }, { "key": "ghi" }]' | jq '[(map(.key)[] | select(. != "def"))] | join("-")'
"abc-ghi"
```

Ici le détail du fonctionnement est :

  1. `[]` fabrique un tableau à partir du résultat de ce qui est entre `()`
     1. `map(.key)` ne prend que la valeur de la propriété `key`dans chaque élément en entrée `{"key": "abc"} -> "abc"`
     2. `[]` après `map` _explose_ le tableau générer pour en faire N éléments à passer au filtre après `|`
     3. `|` passe la sortie de `map()[]` au filtre `select`
     4. `select` écarte les valeurs qui valent `"def"`
  2. `|` passe le tableau ainsi généré à `join`
  3. `join` concatène les chaînes de caractères avec le séparateur `-`
  
Le fonctionnement est difficile au premier abord, mais très efficace et assez rapide à apprendre.

## Faire plus de choses avec jq

Il existe d'autres opérateurs, en quantité, qui sont tous décrits dans la 
[documentation de `jq`](https://stedolan.github.io/jq/manual/).
Mais si vous avez des questions, ou du mal à vous familiariser totalement avec le langage, courage ! Ca en vaut la peine
quand on voit la quantité de scripts et de traitements automatisés qu'on doit écrire et qui traitent du JSON. Les 
question sur ce langage sont nombreuses sur [Stackoverflow avec le tag `jq`](https://stackoverflow.com/questions/tagged/jq),
 alors si la votre n'y est pas encore, n'hésitez pas à la poser :)